---
layout: post
title: "Laravel"
---

**Laravel**, salah satu framework PHP paling populer untuk membangun aplikasi web modern. Laravel menawarkan sintaks yang elegan, struktur MVC (Model-View-Controller), dan berbagai fitur canggih yang memudahkan proses pengembangan aplikasi web secara cepat dan efisien.


**Laravel** banyak digunakan oleh developer karena dokumentasinya lengkap, komunitasnya besar, dan menyediakan berbagai tools bawaan seperti autentikasi, routing, templating, dan ORM (Eloquent).

---

### **1. Apa Itu Laravel?**

Laravel adalah framework PHP open-source berbasis MVC yang dirancang untuk mempermudah pengembangan aplikasi web. Framework ini diciptakan oleh **Taylor Otwell** pada tahun 2011 dan terus berkembang hingga kini.

Laravel dibangun dengan filosofi: **"Developer happiness first"** — membuat pengembangan aplikasi menjadi cepat, menyenangkan, dan bebas dari "spaghetti code".

---

### **2. Fitur Utama Laravel**

- **Routing yang elegan** dan mudah diatur.
- **Blade templating engine** untuk tampilan dinamis.
- **Eloquent ORM** untuk interaksi database berbasis objek.
- **Migration & Seeder** untuk manajemen skema database.
- **Authentication & Authorization** bawaan.
- **Artisan CLI** untuk perintah terminal yang kuat.
- **Middleware** untuk pengelolaan request masuk.

---

### **3. Struktur Dasar Project Laravel**

Struktur proyek Laravel secara umum:

```
app/
bootstrap/
config/
database/
public/
resources/
routes/
storage/
tests/
vendor/
```

Semua file konfigurasi ada di folder `config/`, sedangkan route web disimpan di `routes/web.php`.

---

### **4. Contoh Kode Dasar Laravel**

#### a. **Routing di `web.php`**
```php
Route::get('/', function () {
    return view('welcome');
});
```

#### b. **Controller**
```php
// Membuat controller via Artisan
php artisan make:controller UserController
```

Contoh isi `UserController.php`:
```php
public function index() {
    return view('users.index');
}
```

#### c. **Blade Template (resources/views/users/index.blade.php)**
```blade
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Daftar User</title>
</head>
<body>
    <h1>Selamat datang, {{ $nama }}</h1>
</body>
</html>
```

---

### **5. Artisan Commands Penting**

- php artisan migrate => Menjalankan migrasi untuk membuat atau mengubah struktur tabel di database.
- php artisan serve => Menjalankan Laravel di server lokal (localhost).
- composer create-projct --prefer-dist laravel/laravel latihvel => Membuat project Laravel baru.

---

### **6. Kelebihan Laravel Dibanding PHP Native**
```html
| Aspek                | PHP Native                        | Laravel                              |
|----------------------|-----------------------------------|--------------------------------------|
| Struktur             | Tidak terstruktur (manual)        | Terstruktur dengan MVC               |
| Keamanan             | Perlu dibuat sendiri              | Ada fitur security bawaan            |
| Fitur Otentikasi     | Manual coding                     | Disediakan otomatis                  |
| Pengelolaan Database | Query SQL langsung                | Gunakan Eloquent ORM                 |
| Skalabilitas         | Kurang cocok untuk proyek besar   | Cocok untuk aplikasi besar & kompleks|
```
---
